
# 애플리케이션 프로토콜의 개요
## 애플리케이션 프로토콜이란?
- OSI 참조 모델의 5층, 6층, 7층에 해당하는 상위층 프로토콜이다.
- 각 애플리케이션은 특유의 통신 처리가 필요한데, 이 특유의 통신 처리를 수행하는 것이 애플리케이션 프로토콜이다.
- 따라서 애플리케이션 프로토콜은 실용적인 애플리케이션을 구현하기 위해 만들어진 프로토콜이다.
## 애플리케이션 프로토콜과 프로토콜의 계층화
- 애플리케이션은 트랜스포트층 이하의 바탕이 되는 부분을 그대로 이용할 수 있다.
- 따라서 애플리케이션 개발자는 애플리케이션 프로토콜의 정의와 프로그램의 개발에만 전념할 수 있다.
- 상대방 컴퓨터까지 어떻게 패킷을 보내면 좋을 것인지 등은 고려하지 않아도 된다.
- 이러한 일이 가능한 것은 네트워크 프로토콜의 계층화 덕분이다.


# 원격 로그인
- 원격 로그인은 TSS와 같은 환경을 구현하는 애플리케이션으로, 메인 프레임과 단말기의 관계를 컴퓨터 네트워크에 응용한 것으로 볼 수 있다.
- 원격 로그인 시 'TELNET 프로토콜'과 'SSH 프로토콜'을 사용한다.
## TELNET
- 네트워크 관리를 할 수 있는 프로토콜로 원격 접속도 가능하다.
- TELNET은 하나의 TCP 커넥션을 사용하고, 이를 통해 상대방 컴퓨터에 커맨드가 문자열로 송신되어 상대방 컴퓨터에서 실행된다.
- TELNET의 서비스는 네트워크 가상 단말 기능과 옵션 통신 기능의 두가지 기본 서비스로 나누어진다.
- TELNET은 라우터나 스위치 같은 네트워크 기기에 로그인하여 해당 기기를 설정할 때 사용된다.
## SSH
- SSH는 암호화된 원격 로그인 시스템이다.
- 네트워크 상의 다른 컴퓨터에 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일을 복사할 수 있도록 해 주는 응용 프로그램 또는 프로토콜을 가리킨다. 
- 기존의 rsh, TELNET 등을 대체하기 위해 설계되었으며, 안전하게 통신을 할 수 있는 기능을 제공한다.
- SSH는 통신 내용이 암호화되기 때문에, 통신이 노출된다고 하더라도 이해할 수 없는 암호화된 문자로 보인다.


# 파일 전송(FTP)
- FTP는 서로 다른 컴퓨터 간에 파일을 전송할 때에 사용되는 프로토콜이다.
- FTP는 두개의 TCP 커넥션을 사용하고, 하나는 제어용, 하나는 데이터 전송용으로 사용한다.
- 제어용 커넥션은 FTP 제어에 사용된다. 로그인을 위한 사용자명과 비밀번호의 확인, 전송할 파일명과 전송 방법의 지시에 사용한다.
- 제어용 커넥션을 사용하여 ASCII 문자열에 의해 요청과 응답을 주고 받는다.
- 제어용 커넥션은 데이터를 전송하지 않고, 데이터 전송에는 데이터 전송 전용 TCP 커넥션을 사용한다.


# 전자 메일(E-Mail)
- 컴퓨터에서 다룰 수 있는 다양한 정보를 보낼 수 있는 네트워크상의 우편
## 전자메일의 구조
- 전자메일의 구조는 메일 주소, 데이터 형식, 전송 프로토콜의 세가지 요소로 구성된다.
- 전자메일 서비스를 제공하기 위해 SMTP 프로토콜을 사용한다.
- SMTP에서는 메일을 효율적으로 확실하게 전달하기 위해 트랜스포트 프로토콜로 TCP를 사용한다.
- 전자메일의 송신자의 컴퓨터와 수신자의 컴퓨터 사이에 직접 TCP 연결을 하는 것이 아닌 전원이 끊기지 않는 메일 서버를 경유하는 방법이 고안되었다. 그리고 수신자가 메일 서버로부터 전자메일을 수신하는 POP(Post Office Protocol) 프로토콜이 표준화되었다.
## MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)
- MIME을 통해 이미지나 동영상, 음성, 프로그램 파일 등과 같은 다양한 정보를 전자메일로 보낼 수 있다.
- MIME은 애플리케이션 메시지의 서식을 규정하고 있기 때문에 OSI 참조 모델에 6층 프레젠테이션 층에 해당한다.
- MIME은 헤더와 본문(데이터)로 구성되어 있다. 헤더에는 공백 행이 존재해서는 안 되고, 공백 행이 있으면 이후는 본문(데이터)로 취급된다.
## SMTP(Simeple Mail Transfer Protocol)
- SMTP는 전자메일을 전송하는 애플리케이션 프로토콜이다.
- SMTP는 하나의 TCP 커넥션을 확립하고, 그 커넥션상에서 제어나 응답, 데이터로 구성된 메시지를 전송한다.
- 클라이언트는 텍스트 커맨드로 요청을 하고, 서버는 세 자리 수치 나타낸 문자열로 응답을 반환한다.
- 각 커맨드의 끝에는 반드시 개행이 추가된다.
- 현재는 'POP before SMTP', 'SMTP 인증'이란 기능을 통한 인증을 이용하여 송신처의 사칭을 막는 경우가 늘고 있다.
## POP(Post Office Protocol)
- POP은 전자메일을 수신하기 위한 프로토콜이다.
- 메일이 송신자로부터 SMTP에 의해 항상 전원이 켜져 있는 POP 서버까지 도착하면 클라이언트는 POP에 의해 POP 서버에 저장된 상대가 보낸 메일을 꺼낼 수 있다.
## IMAP(Internet Message Access Protocol)
- IMAP은 POP과 마찬가지로 전자메일 등의 메시지를 수신하기 위한 프로토콜이다.
- POP은 전자메일을 클라이언트 측에서 관리했지만, IMAP의 경우 서버 측에서 관리한다.
- IMAP을 사용하면 서버상에 저장 관리 되는 메일 메시지를 마치 자신이 사용하는 클라이언트의 기억 매체에 있는 것처럼 취급할 수 있다.
- IMAP을 이용함으로써 사용 기기에 관계없이 IMAP 서버상에 있는 메시지를 읽고 쓸 수 있게 되었다.


# WWW(World Wide Web)
- WWW는 인터넷상의 정보를 하이퍼텍스트 형식으로 참조할 수 있는 정보 제공 시스템으로, 웹이라고 부르기도 한다.
## WWW의 기본 개념
- WWW에서 정보에 대한 액세스 수단과 위치에 대한 정의, 정보의 표현 포맷에 대한 정의, 정보의 전송 등과 같은 조작이 정의되어 있습니다. 이는 각각 URI, HTML, HTTP 이다.
## URI(Uniform Resource Identifier)
- URI는 자원을 나타내는 표기법(식별자)으로 이용된다.
- URI 자체는 WWW 이외에도 이용할 수 있는 범용성 높은 식별자이다.
- 종종 'URL'은 인터넷 자원의 장소를 나타내는 속칭으로 사용되는데, 이에 반해 URI는 인터넷 자원에 국한되지 않고 모든 자원을 식별할 수 있도록 고안된 식별자이다. 따라서 현재 유효한 문서 등에서 URL이란 명칭은 사용하지 않고 URI를 사용한다.
- URI 나타내는 틀을 'scheme'이라고 한다. WWW에서는 주로 URI scheme 중 http, https를 사용하여 웹페이지에 대한 액세스 방법을 나타낸다.
## HTML(HyperText Markup Language)
- HTML은 웹 페이지를 기술하기 위한 언어로 웹 브라우저 화면에 표시되는 문자나 문자의 크기, 위치, 색 등을 지정할 수 있다.
- HTML의 하이퍼텍스트 기능은 화면에 표시되는 문자나 그림에 링크를 걸고, 클릭하면 다른 정보를 표시하는 기능이다.
- HTML은 'WWW의 공통된 데이터 표현 프로토콜'이라고 할 수 있다. 아키텍처가 다른 컴퓨터라도 HTML에 따라 데이터를 만들어두면 비슷하게 표시된다.
- HTML은 'WWW의 OSI 참조 모델에 프레젠테이션층'이라고 볼 수 있다.
## HTTP(HyperText Transfer Protocol)
- 사용자가 웹 브라우저에 웹 페이지의 URI를 입력하면 HTTP 처리가 시작된다.
- TCP 통신로를 사용하여 커맨드나 응답, 데이터로 구성된 메시지의 송수신이 일어난다.
- HTTP는 주로 HTTP 1.0과 HTTP 1.1이라는 2개의 버전을 사용한다.
- HTTP 1.1부터 하나의 TCP 커넥션으로 여러개의 '커맨드'와 '응답'을 할 수 있게 되어 TCP 커넥션의 확립 및 끊기에 의한 오버헤드를 줄일 수 있어 효율이 상승되었다.


# 네트워크 관리(SNMP)
## SNMP(Simple Network Management Protocol)
- TCP/IP 네트워크의 관리에는 SNMP를 이용하여 필요한 정보 등을 취득한다. SNMP는 UDP/IP상에서 작동하는 프로토콜이다.
- SNMP에서 관리하는 측을 '매니저(네트워크 감시 단말)', 관리되는 측을 '에이전트(라우터, 스위치 등)'이라고 한다.
- 매니저와 에이전트 간의 통신 방법을 정해놓은 것이 'SNMP'라고 하며, SNMP에서는 MIB라는 에이전트 관리하는 관리 정보의 데이터베이스 값을 구하거나 새로운 값으 설정할 수 있다.
## MIB(Management Information Base)
- SNMP에서 주고받는 정보를 'MIB'라고 한다.
- MIB는 트리형 구조를 가진 데이터베이스로, 각 항목에 번호가 붙어있다.
- SNMP가 MIB에 액세스할 때 항목에 번호를 사용하고, 이 번호에는 사람이 알기 쉽도록 이름이 붙어 있다.
- MIB는 SNMP의 프레젠테이션층에 해당한다. 
- SNMP에서는 에이전트의 MIB에 값을 대입하거나 값을 꺼낸다. 이에 의해 충돌 횟수나 트래픽의 양과 같은 정보의 수집, 라우팅 프로토콜의 정지, 기동, 기기의 재기동 및 전원 종료를 수행할 수 있다.
## RMON(Remote Monitoring MIB)
- 'RMON'은 연결되는 네트워크의 회선을 감시하는 파라미터군으로 구성되어 있다.
- 'RMON'으로 특정 호스트가 어디의 누구와 어떤 프로토콜을 사용하여 통신하고 있는지와 같은 통계정보를 얻을 수 있고, 네트워크상에 걸려 있는 부하의 내용을 자세히 분석할 수 있다.
- 'RMON'으로 현재 사용 상황으로부터 통신의 방향성까지 단말 단위부터 프로토콜 단위까지 파악할 수 있다.
- 네트워크 관리만 하는 것이 아니라 앞으로 네트워크르 확장하거나 변경할 때도 유익한 정보를 얻을 수 있다.

# 그 밖의 애플리케이션 프로토콜
## P2P(Peer to Peer)
- 네트워크상에 전개되는 각 단말이나 호스트가 서버 등을 사이에 두지 않고 1대1로 직접 연결하여 통신하는 형태를 'P2P'라고 한다.
- 'P2P'에서는 각 호스트가 서버, 클라이언트 모두의 기능을 가지고 대등한 관계로 서비스를 서로 제공한다.
## LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)
- 
