# 프로그래밍 언어 설계

- 대부분의 성공적인 언어는 특별한 설계 목적이 설계 과정 동안 계속 유지된 것들이다.

## 설계 기준의 역사적 변천

1. 초기의 설계 기준은 실행의 `효율성`

    - 작성된 프로그램의 실행속도가 가장 중요한 관건

    - 작성자를 제외한 다른 사람에 의한 교정이나 갱신이 드물었기 때문

2. Cobol과 Algol 60은 효율성보다는 좀 더 일반적인 원칙에 다가가려 함

    - 블록 구조와 `되부름(recursion)` 용법의 사용

        - 프로그램 작성력을 향상

        - 인간에 의한 판독성이 설계 목표

3. 프로그램의 복잡성이 증가

    - 언어 설계자는 추상화 기법의 필요성과 규칙의 필요성 알게됨

        - `복잡성 제어(complexity control)`의 필요함

4. 논리 또는 수학 개념의 삽입을 증진시킴
    
    - 논리를 프로그래밍 언어 자체에 포함시키려는 시도

    - 함수형 언어, 객체 지향 언어에 대한 관심 크게 증가됨

- 최근의 평가 기준 - 판독성, 작성력, 신뢰성, 효율성
    
---

## 효율성

- 목적 코드의 효율성

    - 번역기가 효율적인 실행 코드를 생성할 수 있도록 언어를 설계 - `최적화`


- 번역의 효율성

    - 원시 코드가 효율적으로 번역되도록 허가하는지?

        - 알맞은 크기의 번역기로 빠르게 번역할 수 있는가?

    - 오류 검사 -> 효율성 문제가 될 수 있음
        
        - 그렇다고 오류 검사를 무시하는 것은 `신뢰성` 하락

- 프로그래밍 효율성

    - 얼마나 쉽고 빠르게 프로그램을 작성할 수 있는가?

### 효율성과 상충되는 원칙 - `신뢰성`
    
- 효율성 문제 자체로 간주되기도 함

- 하지만 디버깅과 유지 보수에 더 많은 시간이 사용되므로

    - 판독성과 유지 보수 능력은 효율성에 대해 매우 중요함

---
## 일반성, 직교성, 획일성

### 일반성

- 일반성이 부족하면

    - 언어의 간결성을 보장하지 X

    - 언어를 읽기 어렵게 함

    - 신뢰성을 낮춤


### 직교성

- 같은 언어의 구성자가 문맥이 다르다고 다르게 행동해서는 안된다는 것이 관점

### 획일성

- 언어 구조들의 외모와 행동에서의 조화에 중점을 둠

- 비조화의 예

    1. 유사한 것들이 유사하게 보이지 않거나 서로 다르게 행동하는 것

    2. 유사하지 않은 것들이 의도되지 않았는데도 유사하게 보이거나 유사하게 행동하는 것


---
## 프로그래밍 언어의 기타 설계 원칙

### 간결성

- 앞에서의 직교성, 일반성, 획일성 모두 간결하지 않은 예시

- 하지만 과다한 단순성은 많은 제한이 생김

    - 좋은 알고리즘 작성에 방해

    - 표현력 부족

- 간결성과 출동할 가능

### 표현력

- 언어가 복잡한 과정이나 구조를 표현하는 데 용이함

    - 예 : 되부름

- 간결성과 출돌할 가능성

### 정확성

- 언어의 정확한 정의, 즉 언어의 행위를 예측할 수 있는 정의의 존재 여부

- 대다수의 사용자가 이해할 수 있어야 함

### 기계 독립성

- 특정 기계에 독립적인 언어 정의

- 기억장소 배당이나 기계 구조와 독립적인 미리 정의된 자료형을 사용하는 것

### 안전성

- 프로그래밍 오류를 적게 하고 오류 발견을 쉽게 해줌

- 언어의 신회성이나 정확성과 밀접한 관계

### 기존 표기나 규칙과의 일관성

- 숙련된 프로그래머에게 배우기 쉽고 이해하기 쉽도록 설계되어야 함
    
    - 가능한 한 표준화된 특징과 개념을 갖도록

### 확장성

- 언어의 특징을 더 추가할 수 있도록 함

    - 대부분의 언어가 허용하는 새로운 자료형을 정의

    - 라이브러리에 새로운 함수를 첨가

    - 번역기에 새 예약어나 새로운 구문을 추가

### 제약성 / 부분성

- 프로그래머가 언어에 대한 적은 지식과 언어 구조에 대해 일부만 알고 있더라도 효과적으로 작성할 수 있게 해야 함

    1. 프로그래머는 언어를 효과적으로 사용하기 위해 언어 전체를 배워야 할 필요가 없게 됨

    2. 전체 언어 구현에 비용이 많이 들거나 전체 구현이 불필요할 때 언어의 부분만을 선택해서 구현하여 사용할 수 있게 됨.

---
## 문제점과 해결책들

- 몇몇 설계자는 앞에서의 기준은 필요 없다고 해서 많은 안좋은 결과를 초래

- 성공적인 언어를 개발하는 방법의 단계

    1. 특정 응용 영역을 선택한다.

    2. 가능한 한 작은 형태의 설계 위원회를 구성한다.

    3. 명확한 설계 목적을 선택한다.

    4. 관심 있는 몇몇 사람에게 설계된 언어를 공개한다.

    5. 언어의 정의를 수정한다.

    6. 모범 컴파일러를 구축하거나 언어의 의미를 형식 정의한다.

    7. 언어 정의를 다시 수정한다.

    8. 분명하고 간결한 언어늬 지침서를 작성하고 발표한다.

    9. 상품적 가치가 있는 컴파일러를 제공하고 널리 배포한다.

    10. 언어 사용 방법을 서령하는 매우 분명한 언어 입문서를 작성한다.
